# 数据类型和运算符
Java语言是一门强类型语言。强类型包含两方面的含义
* 所有的变量必须先声明、后使用
* 指定类型的变量只能接受类型与之匹配的值。

强类型语言可以在编译过程中发现源代码的错误 ,从而保证程序更加健壮。

Java语言提供了丰富的基本数据类型,例如整型、字符型、浮点型和布尔型等。基本类型大致上可以分为两类:
* 数值类型
    * 数值类型包括整型、字符型和浮点型,所有数值类型之间可以进行类型转换,这种类型转换包括`自动类型转换`和`强制类型转换`。
* 布尔类型
    * true/false
## 注释
编写程序时总需要为程序添加一些注释,用以说明某段代码的作用,或者说明某个类的用途、某个方法的功能,以及该方法的参数和返回值的数据类型及意义等。

除此之外,添加注释也是调试程序的一个重要方法。如果觉得某段代码可能有问题,可以先把这段代码注释起来,让编译器忽略这段代码,再次编译、运行,如果程序可以正常执行,则可以说明错误就是由这段代码引起的,这样就缩小了错误所在的范围,有利于排错;如果依然出现相同的错误,则可以说明错误不是由这段代码引起的,同样也缩小了错误所在的范围。
* 单行注释 
    * 语法：`//`
    * 解释：单行注释就是在程序中注释一行代码,在Java语言中,将双斜线(//)放在需要注释的内容之前就可以了
* 多行注释 
    * 语法：`/* */`
    * 多行注释是指一次性地将程序中多行代码注释掉,在Java语言中,使用`/*`和`*/`将程序中需要注释的内容包含起来,`/*`表示注释开始,而`*/`表示注释结束。

程序实例：
```java
public class DataTypesAndOperators {
    public static void main(String [] args){
        /*
        这是多行注释
        */
        /**
         这是文档注释
         这是文档注释
         这是文档注释
         这是文档注释
         */
        //这是单行注释
        System.out.println("HelloJava");
//        System.out.println("这行代码被注释了，程序运行时这行代码不会被执行");
    }
}
```
* 文档注释
    * 语法：`/** */`
    * 解释：文档注释以斜线后紧跟两个星号(`/**`)开始,以星号后紧跟一个斜线(`*/`)结束,中间部分全部都是文档注释.
## 标识符和关键字
### 分隔符
Java语言里的分号`;`、花括号`{}`、方括号`[]`、圆括号`()`、空格、圆点`.`都具有特殊的分隔作用,因此被统称为分隔符。
* 分号：Java语言采用分号`;`作为语句的分隔,因此每个Java语句必须使用分号作为结尾。
* 花括号：花括号的作用就是定义一个代码块,一个代码块指的就是`{`和`}`所包含的一段代码,代码块在逻辑上是一个整体。花括号一般是成对出现的
* 方括号：方括号的主要作用是用于访问数组元素,方括号通常紧跟数组变量名,而方括号里指定希望访问的数组元素的索引。
* 圆括号：圆括号是一个功能非常丰富的分隔符:
    * 定义方法时必须使用圆括号来包含所有的形参声明,调用方法时也必须使用圆括号来传入实参值;
    * 圆括号还可以将表达式中某个部分括成一个整体,保证这个部分优先计算
    * 圆括号还可以作为强制类型转换的运算符。
* 空格
    * Java语言使用空格分隔一条语句的不同部分。
    * Java语言是一门格式自由的语言,所以空格几乎可以出现在Java程序的任何地方,也可以出现任意多个空格,但不要使用空格把一个变量名隔开成两个,这将导致程序出错。
    * Java语言中的空格包含空格符`Space`、制表符`Tab`和回车`Enter`等。
    * Java源程序还会使用空格来合理缩进Java代码,从而提供更好的可读性。
* 圆点：圆点`.`通常用作类对象和它的成员(包括成员变量、方法和内部类)之间的分隔符，表明调用某个类或某个实例的指定成员
### Java标识符规则
标识符就是用于给程序中变量、类、方法命名的符号,Java言的标识符必须以字母、下画线`_`、美元符`$`开头，后面可以跟任意数目字母数字、下画线`_`和美元符`$`
使用标识符时，需要注意如下规则:
* 标识符可以由字母、数字、下画线`_`和美元符`$`组成，其中数字不能打头。
* 标识符不能是Java关键字和保留字，但可以包含关键和保留字。
* 标识符不能包含空格
* 标识符只能包含美元符`$`，不能包含`@`、`#`等其他特殊字符
### Java关键字
`abstract` `contmue` `for` `new` `switch`
`assert` `default` `if` `package` `synchronized`
`boolean` `do` `goto` `private` `this`
`break` `double` `implements` `protected` `throw`
`byte` `else` `import` `public` `throws`
`case` `enum` `instanceof` `retum` `transient`
`catch` `extends` `int` `short` `try`
`char` `final` `inteface` `static` `void`
`class` `finally` `long` `strictfp` `volatile`
`const` `float` `native` `super` `while`

### 数据类型分类
Java语言是强类型(strongly typed)语言，强类型包含两方面的含义：
* 所有的变量必须先声明
* 指定类型的变量只能接受类型与之匹配的值
声明变量的语法：`type varName[ =初始值];`

Java语言支持的类型分为两类,基本类型(Primitive Type)和引用类型(Reference Type):
* 基本类型包括`boolean类型`和`数值类型`。
    * 数值类型有`整数类型`和`浮点类型`。
        * 整数类型包括`byte` `short` `int` `long` `char`(char代表字符型，实际上字符型也是一种整数类型，相当于无符号整数类型)
        * 浮点类型包括`float` `double`
    * boolean类型：`true`和`false`
* 引用类型包括类、接口和数组类型，还有一种特殊的null类型
    * 所谓引用数据类型就是对一个对象的引用，对象包括实例和数组两种。实际上，引用类型变量就是一个指针，只Java语言里不再使用指针这个说法
    * 空类型`null type`就是`null`值的类型，这种类型没有名称。因为null类型没有名称，所以不可能声明一个`null`类型的变量或者转换到`null`类型。空引用(`null`)是null类型变量唯一的值。空引用`null`可以转换为任何引用类型
    * 在实际开发中程序员可以忽略null类型，假定`null`只是引用类型的一个特殊直接量。(空引用(`null`)只能被转换成引用类型不能转换成基本类型，因此不要把一个`null值赋给基本数据类型的变量)
### 基本数据类型


