# 面向对象(上)
Java是面向对象的程序设计语言， Java 语言提供了定义类、成员变量、方法等最基本的功能 。
## 类与对象
所有使用类定义的变量都是引用变量，它们将会引用到类的对象。也就是说，所有类是引用类型。
### 定义类
面向对象的程序设计过程中有两个重要概念:类(class)和对象(object，也被称为实例，instance),其中类是某一批对象的抽象，可以把类理解成某种概念。对象才是一个具体存在的实体，从这个意义上来看，日常所说的人，其实都是人的实例，而不是人类。

定义类语法格式
```bash
[修饰符] class 类名
{
    零个到多个构造器定义...
    零个到多个成员变量...
    零个到多个方法...
}
```
在上边的语法格式中
* 修饰符可以是`public`，`final`，`abstract`，或者完全省略这三个修饰符
* 类名命名规则遵循`大驼峰命名法`规则：每个单词首字母大写，其他字母全部小写，单词与单词之间不要使用任何分隔符。
    * 例如
    ```bash
    MyTest、HandleExcel、HandleRequests
    ```
#### 类的组成
一个类通常包含三中最常见的成员。
* 构造器
    * 构造器是一个类创建对象的根本途径，如果一个类没有构造器，这个类通常无法创建实例。
    * 因此，Java语言提供了一个功能：如果程序员没有为一个类编写构造器，则系统会为该类提供一个默认的构造器。一旦程序员为一个类提供了构造器，系统将不再为该类提供构造器。
* 成员变量：成员变量用于定义该类或该类的实例所包含的状态数据。
* 方法：方法则用于定义该类或该类的实例的行为特征或者功能实现。

需要注意的点
1. 类中的成员数量无限制。
2. 类中各成员之间的定义顺序没有要求，各成员之间可以互相调用。但是`static`修饰的成员不能访问没有`static`修饰的成员。
#### 成员变量
定义成员变量语法格式
```bash
[修饰符] 类型 成员变量名 [=默认值];
```
成员变量详细说明
* 修饰符
    * 可以省略
    * 可以是`public`，`protected`，`private`，`static`，`final`,其中`public`，`protected`，`private`三个最多只能出现一个，可以与`static`，`final`组合使用来修饰成员变量
* 类型
    * 不可省略，可以是基本数据类型和引用数据类型。
* 成员变量名
    * 遵循`小驼峰命名法`规则：第一个单词首字母小写，后面每个单词首字母大写，其他字母全部小写，单词与单词之间不要使用任何分隔符。
* 默认值
    * 定义成员变量还可以指定 个可边的默认值

#### 方法
定义方法语法格式
```bash
[修饰符] 方法返回值类型 方法名(形参列表)
{
    //由零条或多条可执行语句组成的方法体
}
```
方法详细说明
* 修饰符
    * 可以省略
    * 可以是`public`，`protected`，`private`，`static`，`final`,其中`public`，`protected`，`private`三个最多只能出现一个，可以与`static`，`final`组合使用来修饰方法
* 方法返回值类型
    * 返回值类型可以是基本数据类型和引用类型
    * 如果声明了方法返回值类型，方法体内必须提供一个`return`语句，返回一个变量或表达式。变量或者表达式的类型必须与此处声明的类型匹配。
    * 如果未声明方法返回值类型，必须使用void声明该方法没有返回值。
* 方法名
    * 方法名命名规则与成员变量命名规则一致。
* 形参列表
    * 形参列表用于定义该方法可以接受的参数
    * 格式：由零组或多组形参组成
        * 零组就是值该方法没有形参
        * 一组形参：`(数据类型 形参名)`
        * 多组形参：`(数据类型 形参名1, 数据类型 形参名2)`
    * 一旦定义方法时指定了形参列表，调用方法时必须传入对应的参数值(谁调用方法，谁负责为形参赋值)
* 方法体
    * 方法体里多条可执行性语句之间有严格的执行顺序，排在方法体前面的语句总是先执行，排在方法体后面的语句总是后执行。
#### `static`关键字
`static`的真正作用就是用于区分成员变量、方法、内部类、初始化块这四种成员到底属于类本身还是属于实例。

在类中定义的成员，`static`相当于一个标志，有`static`修饰的成员属于类本身，没有`static`修饰的成员属于该类的实例。
* 通常把`static`修饰的成员变量和方法也称为类变量、类方法。
* 不使用`static`修饰的普通方法、成员变量则属于该类的单个实例，而不属于该类。因此通常把不使用`static`修饰的成员变量和方法也称为实例变量、实例方法。
#### 构造器
构造器是一个特殊的方法，定义构造器的语法格式与定义方法的语法格式很像，定义构造器的语法格式如下:
```bash
[修饰符] 构造器名 (形参列表)
{
    //由零条到多条可执行性语句组成的构造器执行体
}
```
构造器详细说明
* 修饰符
    * 可以省略
    * 可以是`public`，`protected`，`private`其中之一
* 构造器名字：构造器名字必须与类名相同。
* 形参列表：和定义方法形参列表的格式完全相同。
使用构造器时需要注意的点
* 构造器既不能定义返回值类型，也不能使用`void`声明构造器没有返回值。
* 如果为构造器定义了返回值类型，或使用`void`声明构造器没有返回值，编译时不会出错，但`Java`会把这个所谓的构造器当成方法来处理——>它就不再是构造器。

构造器不是没有返回值吗，为什么不能用void来声明呢？
1. 这是Java语法的规定
2. 实际上，类的构造器是有返回值的。当使用new关键字来调用构造器时，构造器返回该类的实例，可以把这个类的实例当成构造器的返回值，因此构造器的返回值类型总是当前类，无需定义返回值类型。
3. 必须注意：不要在构造器里显式使用`return`来返回当前类的对象，因为构造器的返回值是隐式的。

#### 定义一个Person类
```java
public class Person{
    //定义两个成员变量
    public String name;
    public int age;
    //定义一个say方法
    public void say(String content){
        System.out.println(content);
    }
}
```
上边的Person类里没有手动定义构造器，系统自动为该类提供一个构造器，系统提供的构造器总是没有参数的。

#### Java中类的作用
* 定义变量
* 创建对象
* 调用类的类方法或访问类的类变量。
### 使用类
TODO